标签：[[物质]] [[生物]] [[生物化学]] [[维生素与辅酶]]

是人体重要的一碳单位，用来供给甲基的。英文名为SAM
# 合成
是一个循环，实际上是将[[维生素B9|四氢叶酸]]上的甲基转移，使其便于反应
1. N5-甲基四氢叶酸在甲硫氨酸合酶的作用下，将N上的甲基转移给同型半胱氨酸上的硫，生成甲硫氨酸
2. L-甲硫氨酸+ATP在甲硫氨酸腺苷转移酶的作用下生成S-腺苷甲硫氨酸+3Pi
	1. 甲硫氨酸硫原子上的孤对电子亲核，进攻ATP的$\alpha$-磷酸原子相邻的5'-碳原子，随后腺苷基团（含核糖和腺嘌呤）被整体转移并共价连接到甲硫氨酸的硫原子上。此时，硫醚键演变为带正电荷的锍离子
	2. 三磷酸基团被水解为PPi+Pi，释放一个高能磷酸键能量
	3. 随后焦磷酸再次水解，相当于释放3ATP能量
3. SAM发挥作用后，生成S-腺苷同型半胱氨酸
4. 在水化酶作用下，腺苷被水解，生成同型半胱氨酸
---
+ 相比于[[维生素B9]]，3个ATP的能量赋予了SAM强大的转移势能，能够有效的把甲基转移给目标对象
+ 而叶酸则倾向于成为一碳单位的转化场所，能自由的将碳单位转变为甲基/亚甲基/甲酰基等